[발표 스크립트]

[01]
[인사말] - 팀원 소개
이번 프로젝트에서 만들고자한 아이디어는 개발자들의 포트폴리오 관리와 채용연계를 도와주는 시스템입니다.

[02] - DB 쪽 파트 따로 빼거나 프로세스 및 사용기술 쪽으로 넣어야할듯
발표 진행 순서로는 프로젝트 개요, 프로젝트 시연 이후 프로젝트에 적용된 시스템 아키텍쳐 및 사용 기술을 설명하겠습니다.
프로젝트 개요 파트에서는 현재 비슷한 타사 시스템을 소개하고 문제점을 소개하겠습니다. 이어서 타사 시스템의 문제점을 보완하는 본 프로젝트의 주요 기능을 설명하고 간략한 데이터베이스 다이어그램을 설명하겠습니다.

프로젝트 시연은 영상으로 대체할 것이며 프로세스 및 사용 기술 파트에서 아키텍쳐 설명과 사용한 기술, 주요 기능들의 플로우 차트를 소개하겠습니다.


[03]
현재 본 프로젝트의 모티브가된 타사 시스템입니다. 구인구직 사이트중 1, 2위를 차지하고 있는 잡코리아와 사람인이 있습니다.

[04] 
기존 타사 시스템의 문제점은 이력서, 혹은 포트폴리오와 관련해서 제공되는 정보가 상당히 부족하다는 점입니다. 합격 자소서 및 스펙 등의 정보도 부족하지만 포트폴리오 관련해서는 제공되는 정보가 아예 없습니다. 구직자 입장에서는 당연하게도 본인이 원하는 기업의 합격 정보들을 얻고 싶고 현재 트렌드를 파악하고 싶어합니다. 하지만 실제 예로 중소기업 뿐만아니라 상당한 사원수를 보유하고 있는 대기업도 합격자소서를 조회하면 1~2년 전의 자료가 최신인 경우가 태반입니다.

이와 같은 것들을 문제점으로 선정하고 본 프로젝트에서는 기존 타사 시스템에 +@적인 요소로 포트폴리오 관리 및 공유라는 기능을 추가했습니다.
구인, 구직자간 포트폴리오를 기반으로한 구인, 구직 활동이 가능하며 사용자가 포트폴리오를 비공개로 설정하지 않는 이상 모든 포트폴리오는 공유됩니다. 

추가적으로 일정 관리 기능을 제공하며, 사용자 입장에서 최대한 한 플랫폼 안에서 구인, 구직 활동에 대한 제약사항이 없도록 프로젝트를 구현했습니다.

특히 구직자는 본인의 포트폴리오와 기술 스택에 맞는 채용 공고를 찾아 해당 구인자에게 다이렉트로 연락 및 공고 지원이 가능하며, 
구인자 입장에서는 인재채용을 위해 본인의 회사에 필요한 기술 및 경력들로 필터링하여 구직자를 찾을 수 있습니다.

[05]
앞서 설명드린 큰 기능들을 간단하게 정리한 페이지 입니다.
먼저 트렌드에 맞게 네 가지 소셜 로그인을 제공합니다.
일정관리 부분에서는 to do list와 사용자 일정 CRUD 및 알림 기능을 제공합니다.
포트폴리오 관련 부분에서는 전반적인 포트폴리와 관리 및 공유, 포트폴리오 pdf viewer와 좋아요, 랭킹 기능등을 제공합니다.
채용 관련해서는 이전 장에서 설명한 것처럼 기업, 구직자 입장에 맞게끔 원하는 정보를 필터링하여 구인 구직 활동을 진행할 수 있습니다.
구직자간, 혹은 구인,구직자간 쪽지 기능또한 제공하며 파일 첨부 및 알림 기능을 제공합니다.

본 사이트에서는 관리자 페이지를 통해 고객센터를 운영하고 QNA 및 회원 신고 기능등을 제공합니다.

[06] DB 모델링 페이지
간략한 다이어그램 이미지인데, 본 프로젝트에서 사용한 테이블 수는 45개 입니다.
또한 충분한 정규화 과정을 진행하였으며 필요에 따라 역 정규화 과정도 거쳐 향후 사용에 있어 유지보수나 확장성 측면을 고려했습니다.

[07]
본 프로젝트의 시연은 영상으로 대체하겠습니다.

[08]
프로젝트의 시스템 아키텍쳐를 설명하는 페이지입니다.

01) 먼저 사용자의 요청이 들어오면 DispatcherServlet이 해당 요청을 처리합니다.
02) DispatcherServlet은 HandlerMapping을 통해 사용자 요청에 맞는 컨트롤러를 찾습니다.
03) 이후 해당 컨트롤러가 실행되며, 
04) 컨트롤러는 요청에 맞는 비즈니스 로직을 처리하기 위해 Service 객체를 호출합니다.
05) 서비스 객체는 데이터베이스 접근이 필요한 경우 DAO를 호출하여
06) 데이터베이스에서 필요한 작업(CRUD)들을 수행하며
09) 데이터베이스 접근이 필요하지 않은 경우(로깅등의 작업) 필요한 로직을 처리 후 컨트롤러에게 필요한 데이터를 넘겨줍니다.
10) 이후 컨트롤러는 필요한 정보를 model에 담아 viewname과 함께 전달하며
11) DispatcherServlet은 컨트롤러로부터 받은 viewname을 viewResolver를 통해 완전한 경로로 추출합니다.
13) 이후 해당 view를 찾고, 구성할 화면에서 사용할 데이터를 model에서 추출해 사용합니다.
14) 최종적으로 완전한 형태의 view 가 완성되고
15) 사용자에게 응답합니다.
또한 추가적으로 필요한 부분에 필터와 인터셉터 등을 적용하였는데, 이는 뒤에서 다시 설명하겠습니다.

[09] - REST API 소셜로그인 및 결제 플로우차트

[10] - JAVA Mail 플로우 차트

[11] - 사용기술 종합

[12] 
이상으로 프로젝트 발표를 끝내고 궁금한 사항이 있으시면 QNA 시간을 가지도록 하겠습니다.