



 #  개발환경준비하기



---



목차

- [graalvm 설치](#graalvm 설치)
- [Visual Studio Code(VSCode) 설치](#Visual Studio Code(VSCode) 설치)
- [Eclipse 통합 개발환경(IDE) 설치](#Eclipse 통합 개발환경(IDE) 설치)
- [Git 준비](#Git 준비)
- [gradle 빌드편집도구](#gradle 빌드편집도구 )



---

파워쉘 설치

-터미널환경



scoop 설치

파워쉘 실행후 스쿱에서 installs in seconds에 있는

스쿱 홈페이지 -  https://scoop.sh/ 

iwr -useb get.scoop.sh | iex를 파워쉘에 입력 

그후 Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -scope CurrentUser 입력후 동의한후에

iwr -useb get.scoop.sh | iex 다시입력

↑ 개발환경 묶어서 설치해줌  패키지 관리자

---



graavm은 jdk 가 포함되어있다

graalvm은 다른언어의 소스를 사용할수있게해줌

### graalvm 설치   

- https://github.com/graalvm/graalvm-ce-builds/releases

- 유니버셜 가상 머신 :  JVM , NodeJS포함

 - graalvm.org 사이트에서 java11버전 다운로드 받는다.
 - c:\bitcamp\에 압축 푼다.
 - graalvm의 bin 폴더를 실행 경로(path)에 추가한다.
 - 이유 - path에 추가해 놓으면 아무 디렉토리에서나 해당 폴더의 프로그램을 실행할 수 있다.
 - 등록 안할경우 - 해당 프로그램의 위치를 모르기 때문에 실행할 수 없다.
 - 등록 방법 - "시스템 환경 변수 편집" 검색하여 해당 프로그램 실행
 - "고급"탭 선택 => "환경 변수" 버튼 클릭
 - "시스템 변수" 목록에서 path 변수의 값에 graalvm의 bin폴더를 추가한다.
 - graalvm이 설치된 폴더는 JAVA_HOME 이름으로 환경 변수에 등록한다.
 - 자바 프로그램 중에서는 JDK(JRE)를 찾을 때  JAVA_HOME으로 등록된 경로를 찾기 때문이다.
 - JDK(자바 개발 도구)를 설치한 후에는 반드시 이 환경 변수에 설치 디렉토리의 경로를 등록한다.
 - 설정방법

   - 1) "시스템 변수" 목록에서 "새로 만들기" 버튼을 클릭

   - 2)"JAVA_HOME"이라는 이름을 graalvm을 설치한 디렉토리를 지정한다.

---



### Visual Studio Code(VSCode) 설치

 - 일반 및 개발 용 편집기
 - 자바스크립트로 만든프로그램
 - 크롬 웹 브라우저를 기반으로 실행된다. (크롬 웹 브라우저에 살을 붙여 만든 프로그램)
 - 소스 코드(.java .html .css .js 등)를 편집하기 위해 설치
 -물론 일반 텍스트(.txt, .md 등)를 편집할 때도 사용한다.

---

### Eclipse 통합 개발환경(IDE) 설치

- elipse-workspace \ .metadata = 건들지 말기

- www.elipse.org에서 설치를 도와주는 프로그램을 다운로드 받는다.

- 설치 도우미를 실행하여 eclipse를 설치한다.

- 이클립스의 작업 폴더(work space)를 설정한다.

- 이클립스의 개발 환경을 설정한다.

- eclipse-inst-win64.exe 실행한다.

- update 마크(느낌표)가 있으면 일단 해당 도구를 먼저 갱신한다.

- 갱신이 완료되면 이 프로그램을 재시작시킨다.

- eclipse- enterprise 버전설치

- eclipse 실행

- 워크스페이스(작업폴더)지정:c:\users\사용자아이디\eclipse-workspace

- eclipse 사용 환경 설정

- JDK 경로 확인 및 지정

- window 메뉴 > Preferences 메뉴 클릭 > java 노드 >  installeed JREs 클릭 및 JDK 설정 확인

- 자바 소스 코드를 저장할 때 사용할 인코딩 규칙 설정

  - General 노드 > Workspace 노드 클릭

  - "Text file encoding"의 값을 UTF-8로 설정

- 기본 편집기의 실행 환경 설정
  - editors 노드 > Text Editors 노드선택
  - "Displayed Tap Width = 2"
  - "insert spaces for tabs" = 체크
  - "Show print margin" - 체크, 컬럼 크기는 100으로 설정 (100번째 글짜에서 세로선을 그어줌)
  - "show white space characters"의 "configure visibility" 링크 클릭 클릭, 엔터와 탭은 표시
    - carrage return 과 line feed 는 체크 해제한다.
    - 공백을 표시할 때 30% 투명도로 흐리게 출력한다.

- 웹관련 파일을 저장할 때 사용할 인코딩 규칙을 설정
  - Web 노드 > CSS Files 노드선택: encoding = UTF - 8
  - Web 노드 > HTML Files 노드 선택:encoding = ITF - 8
  - Web 노드 > JSP Files 노드 선택:encoding = ITF - 8

- 폰트 및 크기 설정
  - General 노드 > Appearance 노드 > Colors and Fonts 노드선택
  
  - "Basic" 항목 > Text Font 선택
  
  - 폰트의 종류와 크기를 선택한다.
  
  - .settings , .classpath , .project 이클립스를 사용하기위한 폴더
  
  - eclipse 에서 file - import -  General  - Projects from Folder or Archive - 디렉토리에서 프로젝트 폴더 불러오기 ex)bitcamp-project
  
    

---

 ### Git 준비

- github.com 저장소 준비
  - 회원가입
  - 회원 인증 메일 확인
  - 로그인
  - "bitcamp-study" 저장소 생성
  - 개발 PC에 저장소 복제

- github.com의 저장소복제

  -  mkdir git -깃 디렉토리 만들기

  - 저장소 지우기 - Remove-Item .\디렉토리명\   -Recurse -force

  - $ git clone 깃허브_저장소_주소    - 저장소 복제해오는 과정(복사전 디렉토리먼저만들기)

    

  - cd git으로 디렉토리 들어가기 

  - cd b*

  - checkout - 깃에서 꺼내기 commit - 작업대상을 깃으로 넣기

  - push - 깃허브에 올리기 

- 개발 PC에 guthub.com의 저장소 복제

  - 저장소 복제할 폴더 생성

    - c:\User|user|git 폴더생성
    - $ git done [깃허브 저장소 주소]
    - 로컬 git 사용자 정보 설정
      - 사용자 이메일 설정 : $git config --global user.email "rnreo30@naver.com"
      - 사용자 이름 설정 : $git config --global user.name "rnreo30
    - git 사용법
    - 파일추가하기
    - bitcamp-study\test1.txt. 파일생성
    - 로컬 저장소에 백업 대상 목록 작성: $git  add test1.txt
    - 로컬 저장소에 백업: $ git commit -m"저장하는 이유"
    - 로컬 저장소의 내용을 git 서버에 업로드 : $ git push
- 파일 삭제하기 $ git add . (add. 에서 .은 해당디렉토리 하위파일 전부 포함해서 적용)
    - .gitignore 는 서버에 업로드되지말아야할 파일정보를 담고있음(add전에 먼저사용)
    - git 의 "변경사항"을 받아올땐 해당 디렉토리에서 $ git pull을 사용해 가져오고 
    - 내 작업대상을 깃허브에 올릴땐 내 작업대상의 디렉토리에서 $ git push를 사용해 저장

---

###  gradle 빌드편집도구 

- ### 설치방법

  - scoop install gradle 로 gradle 설치

    

  build.gradle < 그루비 = 자바와 똑같은 문법

- ### 사용방법

  - gradle init - 디렉토리내 사용준비
  - gradle build - 디렉토리내에 빌드 만든소스파일을 배포파일로 생성(자동 컴파일) 
    - gradle build 시 build.gradle이라는 gradle 설정파일이 생성된다.
  - 빌드시 터미널 환경에서 java -cp ./어쩌구jar 로 배포파일을 압축을 풀지않아도 실행가능

  - gradle로 build후 이클립스 에디터를 사용하기위해서는 gradle설정파일인  build.gradle 의 플러그인     항목에 id 'eclipse' 를 추가한다.
  - 플러그인 추가후 gradle eclipse을 터미널환경에서 실행하면 eclipse를 사용할준비완료
  - gradle 로 컴파일될때 인코딩을 하기위해서 
  -   ↓  컴파일옵션을 추가한다

  ---

  ### 컴파일시 인코딩 옵션

  tasks.withType(JavaCompile) {      //프로젝트의 소스 파일 인코딩을 gradle에게 알려준다  

    options.encoding = 'UTF-8'        //UTF-8 로 인코딩

    sourceCompatibility = '1.8'         //소스 파일을 작성할 때 사용할 자바 버전

    targetCompatibility = '1.8'           //자바 클래스를 실행시킬 JVM의 최소 버전

  }

  ---

  ### 사용할 개발툴 플러그인

  plugins {

    id 'java'                     //자바 언어를 사용하기위한 플러그인

    id 'application'          // run기능을 포함한 플러그인

    id 'eclipse'                //이클립스 개발툴사용

  }

  ---

  ### gradle 명령어

  - gradle clean - gradle이 compile한 build를 지우는 명령어

  - gradle tasks --all   - gradle로 실행가능한 명령어를 보여준다

  

  

---

### 기타메모

- bat은 window용 

- 해당 pc에 gradle이 설치되어 있지않아도 wrapper이 있으면 gradle사용가능

- java -cp ./test.jar  com.ohoracs.ok.App    = 배포파일 실행해보기   (./test.jar에서 .은 안들어가도됨)

- PS C:\Users\user\test\build\distributions\test\test\bin> ./test     < 테스트 명령어
  Hello world.

- 소스파일이 패키지에 소속되어있으면 해당패키지 디렉토리에 두는것이 좋다

- 터미널환경에서 인코딩시 문자가 깨질경우 컴파일시 -encoding UTF-8 로 인코딩해줌 

- jshell  = repl - 터미널환경에서 소스코드 개별테스트 가능 세미콜론(;)을 사용하지않는다

- @Override는 컴파일러에게 기능(메소드)를 재정의하는 명령

- 리터럴(literal) 자바언어에서 수

- )windows-949는 영어로만해도 문제가 되지않으나 다른언어가 들어가게되면 읽어들이지못함

- class앞엔 public밖에 못들어감 

  public class  = 공개 클래스

  class = 비공개 클래스

  공개클래스는 한 파일에 하나밖에 못둔다

  공개클래스는 클래스명,파일명 일치

---







~~~
 
~~~