바이트배열을 String 클래스로 

String 클래스의 생성자를 호출할 때 바이트 배열과 인코딩 정보를 함께 받는 생성자 사용

- 즉 bytes 배열에 EUC+KR의 코드 값이 들어 있다고 알려준다.
- 그러면 jvm은 바이트 배열에 들어 있는 값을 제대로 유니코드로 바꾼다

생성자에 바이트 배열을 넘길 때 바이트 배열에 들어 있는 데이터의 문자 코드표를 알려주지 않으면

String 생성자는 OS의 기본 문자 코드표로 간주하여 변환한다. 

따라서 Linux,macOS,Unix 의 CLI(명령창)에서 실행하면 정상적으로 한글 문자열이 출력되지만

Windows에서 실행하면 한글 문자열이 꺠진다.

Linux,macOS,Unix 가 기본으로 사용하는 문자 코드표는 UTF-8이다

Windows가 기본으로 사용하는 문자 코드표는 MS949이다.

그런데 이클립스에서 실행하면 깨지지 않는 이유 

이클립스에서 JVM을 실행할 때 입출력 기본 인코딩을 UTF-8로 설정한다.

Windows CLI에서 꺠지지 않게 하는 방법?

JVM 실행 옵션에 다음을 추가한다 

 -Dfile.encoding=UTF-8 

java -Dfile.encoding=UTF-8 -cp bin/main 클래스명

- powershell 이 아닌 Command 창에서 실행

  외부 입출력에 따라 인코딩 방식을 설정한다



자바에서는 같은 달력을 쓸데없이 여러 개 생성하지 못하도록 생성자를

protected로 막고 있다. 대신 클래스 메서드를 통해 생성하도록 요구하고 있다.

단 getInstance() 호출할 때 생성되는 Calendar 객체는 실행할 때의 시각 정보를 갖고 있다.



getInstance() 호출 시점의 시각이 다르기 때문에 두 객체의 주소는 다르다.



이렇게 자바에서 생성자의 사용 권한을 막고 클래스 메서드를 호출하여

객체를 생성하도록 유도하는 경우는 다음과 같다.

1) 같은 값을 갖는 객체를 쓸데없이 여러 개 생성하지 못하도록 하고 싶을 떄,

 -> 메모리를 절약할 수 있다.

 -> 이런 방법을 사용하는 설계기법: singleton 

 

2) 객체 생성과정이 복잡할 때 ,

 -> 객체 생성 코드를 단순하게 만들 수 있다.

 -> 생성된 객체를 재활용할 수 있다.

 -> 이런 방법을 사용하는 설계 기법: Factory Method

이런경우 보통 클래스 메서드를 통해 객체를 생성하도록 유도한다.



Calendar 클래스의 경우도 rptected 로 막고 있다.

즉 new 명령을 통해 바로 인스턴스를 생성할 수 없다.

대신 클래스 메서드를 통해 생성하도록 유도하고 있다.





ex04 , singleton patton , 

자바의 모든 클래스는 object 에 상속 받고 그 상복 받은클래스에는 toString이 있다

### 초기화 블록 - 인스턴스 블록

```
{

}
```

- 아무 이름 없이 선언하는 블록이 "초기화 블록"이다 
- 인스턴스를 생성한 후, 생성자를 호출하기 전에 자동으로 실행한다.
- 초기화 블록은 여러 개 정의할 수 있다.
- 하지만 초기화 블록을 나눠서 여러 개 정의하면 코드를 유지보수하기 어렵다
- 만약 초기화 블록을 정의한다면 한 개만 하자
- 순서대로 호출된다.

