#### 추상화 - 클래스 정의

1)사용자 정의 데이터 타입

2)(메서드)클래스 분류

- 역할 정의

#### 상속 - 기능추가

#### 다형성 - 똑같은 기능을 파라미터를 달리해서 새로운것 기능을 만드는것

#### 캡슐화 - 상황에 따라 필드나 메서드를 제어하는것



---

## 다형성

oop - ex06 a,b,c



상위,형제클래스에 인스턴스를  가리킬수없다

하지만 하위 클래스에는 인스턴스를 가리킬 수 있다.



  instanceof 연산자?
  레퍼런스에 들어있는 주소가 특정 클래스의 인스턴스인지 검사한다.
   super 클래스인 경우도 검사한다.

사용법

```
Vehicle v = new Sedan();

true인 경우
 System.out.println(v instanceof Sedan);
      System.out.println(v instanceof Car);
      System.out.println(v instanceof Vehicle);
      System.out.println(v instanceof Object);
      
false인 경우
      System.out.println(v instanceof Truck);
      System.out.println(v instanceof Bike);
```



getClass()    

- 레퍼런스가 가리키는 인스턴스의 실제 클래스 정보를 리턴한다.
- ==연산자를 사용하여 특정 클래스의 인스턴스인지 좁혀서 검사할 수 있다.

```
      System.out.println(v.getClass() == Sedan.class);
      System.out.println(v.getClass() == Car.class);
      System.out.println(v.getClass() == Vehicle.class);      
      System.out.println(v.getClass() == Truck.class);
      System.out.println(v.getClass() == Bike.class); 
```



수퍼클래스의 메서드를 자식클래스의 메서드에서 같은이름을 "추가"하는것도 오버로딩이다

오버라이딩은 부모클래스의 메서드를 덮어쓰는것

오버라이딩은 리턴타입도 같아야 한다.

---

오버로딩과 오버라이딩 

오버로딩 - 메서드의 파라미터타입이나 개수가 다르더라도 같은일을 하는메서드에 대해서 같ㅇ은이름을 부여해서 프로그램,메서드를 호출할때 일관성 확보

오버라이딩 - 상속받은 클래스를 서브클래스에 맞게끔 재정의

추상클래스 와 인터페이스 차이

인터페이스는 - 

---

메서드 시그너처(method signature) : 메서드명, 파라미터 타입/개수,  리턴 타입

메서드앞에 @Override 를 붙이면 오버라이딩했는지 검사해준다

접근권한이 없으면 오버라이딩 불가



수퍼클래스의 메서드를 자식 클래스가 재정의할 때

접근 범위를 확대할 순 있지만, 좁힐 수는 없다

오버라이딩과 super 키워드	



```
void test()
```



this 레퍼런스로 메서드를 호출하면 

현재 클래스부터 메서드를 찾아 호출한다.

현재 클래스에 메서드가 없으면 수퍼 클래스에서 메서드를 찾는다.

메서드를 찾을 때까지 최상위 클래스로 올라간다.

```
this.m();
```



super 레퍼런스로 메서드를 호출하면,

=> 수퍼 클래스부터 메서드를 찾아 호출한다.

=> 수퍼 클래스에 없으면 그 상위 클래스로 따라 올라간다.

=> 오버라이딩 하기 전의 메서드를 호출하고 싶을 때 유용하다.

오버라이딩 하기전의 메서드 호출 

```
super.m();
```



this.메서드() 호출 - 현재 클래스부터 호출할 메서드를 찾는다

super.메서드() 호출 - 부모 클래스부터 호출할 메서드를 찾는다



toString() 은 Object의 메서드이다.

자바의 모든 클래스는 Object 클래스에 정의된 메서드를 호출할 수 있다.



모든 인스턴스가 같은 해시코드를 갖게 하기

```
 public int hashCode() {
       return 1000;
        }
```

이럴경우 모든 해시 코드값은 1000이 된다

해시코드는 데이터를 식별할 때 사용하는 고유 아이디이다.

보통 데이터를 특별한 공식 (ex : MD4 , MD5 등)으로 계산해서 나온 정수 값을 해시코드로 사용

그래서 해시코드를 데이터를 구분하는 지문과 같다고 해서 ''디지털 지문''이라고 부른다.

hashCode()를 오버라이딩 할 때 

- 인스턴스(메모리)가 다르더라도 같은 데이터를 갖는 경우
- 같은 것으로 취급하기 위해 이 메서드를 재정의한다.
- 따라서 데이터가 같은지 따지지도 않고 모든 인스턴스에 대해 
- 같은 해시코드를 리턴하는 것은 아무 의미없다
- 이런 식으로 오버라이딩하는 것은 부질없는 짓이다

데이터가 같으면 문자열이 같을 것이고 문자열이 같으면 해시코드의 리턴 값도 같을 것이다.



인스턴스가 다르더라도 데이터가 같으면 같은 해시값을 리턴하도록 오버라이딩하는법



equals() 

두 개의 인스턴스가 같은 인스턴스인지 비교한다.

== 연산자와 동일하게 동작한다.

이 메서드 또한 Object에 정의된 메서드이기 때문에

자바의 모든 클래스는 이 메서드를 사용할 수 있다.

String 클래스에서 Object의 toString()을 오버라이딩 했기 때문이다.

인스턴스가 다르더라도 문자열이 같으면 true를 리턴하도록

toString() 메서드를 재정의되어있다

그래서 String에 대해 equals()를 호출하면 true를 리턴한다.



하지만 Stringbuffer은 String 과 달리

문자열을 출력할때 equals를 사용해도 인스턴스가 다르면 false가 나온다

```
StringBuffer sb1 = new StringBuffer("Hello");
        StringBuffer sb2 = new StringBuffer("Hello");
        
        System.out.println(sb1 == sb2); // false
        System.out.println(sb1.equals(sb2)); // false
```

